www.titlovi.com
~ ТИКВИЦА ~ ГОРДО ВИ ПРЕТСТАВУВА
МАКЕДОНСКИ ПРЕВОДИ
По вистински настан
14, 15...
16. Прост број.
18. Прост број.
Вајт Салфур Спрингс,
Западна Вирџинија 1926
20, 21,
22.
Гимназија е најдобро школо
за црнци во државата.
Единствено што нуди обука
по осмо одделение.
Разносран, разноврсен...
рамностран...
Ромб, трапез....
Кетрин е во шесто одделение.
-Сакаат да ја примат порано.
Тетраедар...
Додекаедар.
-И нудат целосна стипендија.
Од вас се бара само
да стигнете до таму.
Г-це Колман, ќе ја решите
равенката на табла?
Персоналот собра пари.
Не е многу.
Но, ќе ви се најде на почеток.
-Многу великодушно, г-це Самнер.
Ако дел на два члена е нула,
логично, еден од членовите
исто така е нула.
Квадратни равенки
можат да се упростат,
за секоја од нив,
да е еднаква на нула.
Штом тоа го сторите,
натаму станува лесно.
Никогаш не сум видела ум,
како овој на ќерка ви.
Кетрин!
-Побрзај, душичке!
Мора да заминете.
Мора да видите,
во што ќе се развие.
СКРИЕНИ ФИГУРИ
Хемптон, Вирџинија
Пробај да запалиш, повторно.
Кетрин? Мери!
Било кој!
Кетрин, доста зјапаш
и запали ја колата!
Те чув, не сум глува.
Не сум сигурна.
Палам.
Да, до стартерот е.
Дефинитивно е тој.
Поради него ќе задоцниме.
Ќе останеме без работата,
поради кршов, што го возиме.
Повели пешки, 25 километри.
-Или патувај со автобус.
Ни едното, ни другото.
Ќе стопирам.
Женски...
Не е криминал, кола да те остави.
-Или да си црнец.
Затни ја устата, Мери.
Не ни се оди во затвор.
Ќе се обидам, шеќерче.
На лошо место
ви се расипала колата.
Чиста случајност, г-дин полицаец.
Вие немате почит?
-Не, господине.
Имате документи за идентификација?
-Да. -Да, г-дине.
Одиме на работа.
Во Ленгли.
НАСА.
-Калкулантки...
При лансирање ракети во вселена.
-Сите три?
Да, г-дин полицаец.
-НАСА?!? Тоа да видиш!
Не знаев дека ангажира и...
Многу жени работат,
во вселенската програма.
Проклетите Руси не шпионираат.
Спутници.
Сте ги запознале астронаутите?
Момците од "Меркур 7"?
Секако!
-Заедно работиме, нон-стоп!
Тие се најдобрите. Убеден сум.
-Така е.
Треба да испратиме човек горе,
пред комунистине.
Цела нација се потпира на нив.
-Дефинитивно.
Тешко е да и служиме на државата
со расипана кола.
Така.
Може некој да ве одвлече?
Не, г-дин полицаец.
Дај ми шрафцигерот.
Треба да го удрам стартерот.
Се разбира во коли.
Браво, женска!
Подготвени сме.
Барем можам да ве придружувам.
Веројатно доцните на работа.
Не сакаме да ви одземаме...
-Тоа би било прекрасно.
Фала ви многу, г-не.
-Возете по мене.
Јас возам.
Побрзајте пред да се предомисли.
Кај си се забрзала?
Намали. Многу си блиску.
-Нели рече да го следам.
Не и го акнеш.
Мили Боже! Не знам што да кажам.
-Јас ќе ти кажам.
Три цркињи бркаат бел полицаец
по автопат.
Година 1961.
Дами, ова е Божје чудо.
Од утре, ќе патувам со автобус.
Покажете ми.
Не, точно.
"Брод - придружник 4"
е во орбитата.
Влезе во орбитата.
Русија влезе во орбитата.
Џим Веб.
Да, г-дин Претседател.
Дефинитивно, господине.
Достигнале барем во една орбита.
Може и две.
Чернушка е подготвена за нов лет.
Како и Иван,
смелиот вселенски патник.
Докажавме,
живот е можен, во вселена.
И први ќе испратиме човек, горе.
-Проколето куче!
И проклет манекен!
Еден ден, ќе падне РДС-37
хидрогенска бомба
на сред Де Мојн.
Големо нагаѓање, господине?
-Што?
Кој е овој?
-Пол Стафорд. Главниот инженер.
Шпекулациите, барем од
наша гледна точка, се чини...
се малку опасни.
-Опасни?
Знаете што е опасно?
Неактивноста и неодлучноста.
Русите летаат сателит околу
земјата и снимаат, Бог знае што.
Претседателот бара итен одговор.
Алан Шепард, Џон Глен, вујко ти...
Прати човек во вселената.
Нема оправдување
за вселенска програма,
без да прати нешто во вселената.
Епа Пол, успеа ли да го
просветлиш директорот?
Не, не мислам дека го просвети.
Те просветли тебе, Сем?
-Не би рекол.
Зборовите, не му се
далеку од вистината.
Штом стигнаа до вселената,
ќе дојде на ред и бомба.
Ова се случува со сите наши
добри идеи. Очекувам да се две.
Каде е машината?
-Ја очекуваме наскоро.
Наскоро.
Како се викаше?
Кратенката.
-ИБМ.
"Интернационални Бизнис Машини".
-Вселената е бизнис.
Ми треба математичар.
-Ќе пратам ново барање.
Ново. Немаме ниту еден човек,
во зградава
кој се разбира
во аналитичка геометрија?
Колку што знам.
-Кажи ми друго,
ќе најдеме таков, пред
Русите да стават знаме на Месечина?
Дами, ако доцните,
не добивате задача.
Немате ли задача,
немате работа.
Еленор, филтрирање информации,
зграда 202.
Филтрирање информации?
-Може и кај шармерите
од Магноплазмадинамика.
-Ох, не мадам,
филтрирање информации
ми одговара.
Мери. Прототип на "Меркур 7"
пристигна за тестови.
Г-дин Зелински те побара тебе.
За стално именување.
Сериозна сте?
-Тргај.
Фала ти, Исусе! Фала ви...
-Мери.
Биди порезервирана.
Извини, Дороти.
Госпоѓо Мичел.
-Денес не гази времето.
Пресметките се бараат до ручек.
Вселенската програма
бара калкулант, најбрзо.
Со искуство во
аналитичка геометрија.
Не може,
кадар од источната група.
Постојано или привремено?
-Се е привремено, Дороти.
Имаш некого?
-Да, г-ѓо.
Кетрин е вистинската.
Нема нерешлива задача за неа.
Ќе и ги проверам квалификациите.
Не верував дека ќе дојдам до тука.
Раздели ги останатите.
Г-це Мичел, ве молам...
До каде е мојата
апликација за Супервизор?
Дали сеуште сум кандидат?
Да...
Официјално, не.
Не назначуваат постојан
Супервизор, обоени.
Може да прашам зошто?
-Не знам и не сум прашува.
Ни треба Супервизор.
Откако г-ца Џенсон се разболе,
мина речиси една година.
-Се справувате и без неа.
Јас ја вршам работата Супервизор.
Тоа е НАСА.
Брзи со проектили,
бавни со унапредувања.
Пресметајте ја траекторијата.
Ни треба за тестовите
на "Редстоун".
Прва Ознака.
Тунел тест, -1 минута.
Не ризикувајте живот,
за штикли.
Само момент.
-10 секунди до стартот.
9, 8...
7, 6, 5, 4...
Запрете го.
Ако надворешниот дел е брановит,
а не изедначен,
капсулата ќе биде постабилна.
Но триењето при обратен влез
во атмосферата...
Најчеста ерозија се забележува
во задниот дел,
кој се допира до акцелератор.
Заклучок?
Овој дел е најблиску до топлината.
При зголемена температура на
обратен влез, навртките омекнуваат.
Треба да размислиме за
друга форма на навртките.
Да.
Има слободна позиција
во програмата за обука на инженери.
Рамни навртки
ќе го намалат отпорот.
Личност со инженерски ум,
треба да биде инженер.
Не може цел живот да си калкулант.
-Г-дин Зелински,
јас сум цркиња.
Не се занесувам со невозможно.
Јас сум полски Евреин, чии
родители умреа во нацистички логор,
но сега стојам пред вселенски брод
кој ќе носи човек во вселена.
Ние го живееме невозможното.
Да те прашам. Ако беше бел маж,
би сакала да си инженер?
Веќе ќе бев.
Здолништето да е под колена.
Треба да носиш џемпери.
Накит е забранет.
Дозволен е само бисерен ѓердан.
Супервизор ти е Ал Харисон,
директор на вселенската програма.
Ќе документираш истражувања
ќе проверуваш пресметки.
Нема да зборуваш со него,
освен ако тој не ти се обрати.
Калкулантите не издржуваат долго.
Отпушти еден куп.
Ајде, побрзај.
Тука е динамично.
Твојата пропусница.
Досега немале обоен вработен.
Немој да ме посрамотиш.
Ѓубрето не беше фрлено.
-Но, јас не сум...
Чистачка.
Извинете, јас сум калкулантот
на г-дин Харисон.
Имате биро, позади.
Ќе ги донесам задачите... подоцна.
Не очекувајте г-дин Харисон
да ве симпатизира.
Вршите си ја работата
и бидете тивка.
Фала.
-Одете, сместете се.
Пол, зошто топлотниот штит,
продолжи да се распаѓа?
Работиме со прототип
на капсулата, Ал.
Која е една третина од...
-Знам.
Што ќе правиме
со скапиот вентилатор?
Да го исклучиме?
-Не... -Само се шегувам.
Што ќе се случи со астронаутите,
ако падне топлотниот штит?
-Знам.
Тогаш најдете решение.
-Работиме на тоа.
Рут, до кај сме со новиот
калкулант? -Таа е зад вас.
Се разбира во
аналитичка геометрија?
Да. И може да зборува.
Да, можам господине.
Кое?
-Двете. Геометрија и зборување.
Рут, дај ми тоа.
Можеш да пресметуваш
крива Френе,
по методот на Грам-Шмит...
-Со ортогонализиран алгоритам?
Да, господине. Го претпочитам
пред Евклидовите координати.
Во ред, добро...
Ќе ми требаат до крај на денот.
Сакам да ги проверуваш пресметките
на Стафорд, како и на сите.
Можам да се справам, Ал.
-Секако дека можеш.
Но, тогаш топлотниот штит
немаше да се распаѓа.
Може малку внимание.
Благодарам.
Да бидеме свесни.
За 14 дена "Меркур 7"
ќе пристигне за вежбање.
И без сомнение...
ќе не испитуваат,
околу нашите резултати.
Тоа има резон, оти треба да
исфрлиме човек во вселената.
Нешто што никогаш не успеало.
Поради тоа, секое наше
идно дејство ќе биде битно.
Ќе биде битно за нивните жени...
нивните деца.
Ќе и биде битно на целата земја.
Работата на групава,
ќе се расчуе.
Најголемите инженери
и научни умови на Америка
ќе немаат замерки,
да им се проверат пресметките.
Нели, Пол?
-Не, господине.
Добро. Да слушнеме "Амин"!
-Амин!
Амин!
Во ред.
Пресметките ми се точни.
Ќе ги проверам, нема проблем.
Не можам...
-Работи со она што е читко,
останатото е рестриктирано,
немаш пристап.
Извинете. Каде е женскиот тоалет?
Извини, не знам
каде е твојот тоалет.
Да, господине.
Да...
ЖЕНСКИ ТОАЛЕТ ЗА ОБОЕНИ
Рут!
-Да, г-дин Харисон.
Каде е калкулантката?
На... пауза.
-И на одиме паузи веќе?
Господе! Каде беше?
Заврши ли?
Речиси. Рече до крај на денот.
-Овде, крај на денот, е вчера.
Заврши ги прво овие.
-Ги сака прво овие.
Добро.
-Започни.
Г-дин Харисон?
Да, само...
Пресметки на Стафорд
за топлотен штит?
Тешко се утврдува, г-не.
Тешко се утврдува.
Знаеш што правиме тука?
Пробуваме да пратиме човек
во вселената. -Точно.
Затоа, фрли ги тие во ѓубре.
-Молам?
Реков, фрлете ги.
Еве.
Не ви ја омаловажувам работата,
само...
Застарена е.
Тука сe е динамика.
Ви го потрошив денот, за ништо.
Она што барам од вас...
и од сите гении таму,
е да гледате вон броевите.
Да гледате околу нив...
низ нив.
Да одговориме на прашања,
кои не знаеме да ги прашаме.
Математика,
која сеуште не постои.
Без тоа, не одиме нигде.
Приземјени, нема да полетаме.
Нема да кружиме околу земјата,
а камо ли месечината,
а во моите мисли,
Во моите мисли, веќе сум таму.
А вие?
Да, господине.
-Добро.
Оти не ми треба умница,
со дигитрон во раце.
Може да одам?
Да одиш? Да, оди си.
Може да си одиш.
Те чекаме со саати.
Следниот пат, фати автобусот.
Расположена е.
Никогаш не сум доцнела.
Не сум зела боледување.
Не се бунам.
Рокови сум следела,
сработено добро и на време.
-Не е фер.
Може да ја сносам одговорност,
но не и титулата Супервизор.
Вие две напредувате.
Не ме сфаќајте погрешно.
Вашите успеси, се успеси за сите,
но не и за мене.
-Искрено Дороти,
не знам дали ќе издржам
во таа соба.
Ќе се вратам за една недела
или ќе си ја изгубам работата.
Те молам! Никој друг,
не е толку добар со броеви.
Врши си ја работа најбрзо
и ќе бидеш добра.
А ти, симна нозете од шал-таблата.
Не си дома.
Звучам како Супервизор, нели?
-Злобен, и тоа.
Од тебе зрачи авторитет,
без дилема.
Не се чачкај со г-ѓа Воган.
Попушти ја музиката!
Добра ноќ, Кетрин.
-Чао, Кат!
Добра ноќ.
-До изутрина.
Здраво мила.
-Здраво, мамо.
За малку ќе вртев
во Национална гарда.
Извини мамо.
Добив нова задача.
Вселенска програма.
-Звучи важно.
Значи те унапредиле?
-Можеби малку.
Но, ја сакаш работата, нели?
Може да се каже.
Предизвик е, но...
Ти можеш со се,
да се справиш, Кетрин.
Фала, мамо.
Спијат ли?
-Се преправаат.
Слабо се преправаат.
Фала, мамо. Те сакам.
Креветот е мој. Тргни се.
Што правите?
-Не е фер, Џојлет да спие сама,
само затоа што е најстара.
-Напротив.
Констанца. Кети. Седнете.
Разбирам, сакате да сте големи
и да имате свој простор.
Кој ќе спие во креветов,
на местото на Џојлет,
ќе мие садови,
ќе фрла ѓубре,
и ќе ги прави сите
обврски на Џојлет.
Нема проблем. Заборави.
-Не е толку лошо да спиеме заедно.
И втор пат да не се повтори.
Јасно?
Одамна требаше да сте легнати.
Сакавме да ти посакаме "добра ноќ".
-300 саати те немаше.
Знаете, работам
полно работно време, сега.
Треба да сум и мама и тато.
Татко ви ми фали, колку и вам.
Тој е кај ангелите.
Да, тој е кај ангелите.
-И бдее над нас.
Постојано.
И затоа, мора да сме силни.
Нели?
Да, мамо.
-Сега одморете.
Мамо?
-Да, мила?
Дали Русите ќе ни нападнат?
-Кај ти текна тоа?
Денес моравме
да се криеме во подрум.
Не, мила. Тоа се вика вежба.
Вежбате, во случај
да ви затреба.
Всушност, не знаеме што
тие прават таму горе.
И ти ќе леташ во вселената?
-Не мила, но,
ќе помогнам колку можам
за храбрите мажи, стигнат до таму.
Можеш и ти да леташ во вселената.
Можеш да си астронаут.
Ти го нацрта ова?
-Да.
Ова сум јас?
Виде ли?
Господе. Те сакам, мила.
И јас тебе!
-Знам. Дојди наваму.
Сега навистина заспивате.
Ве сакам. Добра ноќ!
Многу ми се допаѓа цртежот.
Слава Богу!
-Слава Богу!
Алелуја!
-Алелуја!
Слава Богу! Надоаѓа промена.
Од собирот на јужните христијански
лидери, преподобниот др. Кинг...
Алелуја!
-До учениците,
пуштени во кантина,
во Северна Каролина.
Верата Негова,
во нас е безрезервна.
Добриот Бог, испрати наши жени
да работат на вселенски бродови!
Наши мажи Гардисти,
ја штитат нашата слобода.
Поздравете го полковник Џим Џонсон.
Бог го врати дома,
за да формира единица
на Националната гарда,
овде во Хемптон.
Слушам ли "Алелуја"?
-Алелуја!
Не разбирам. Навистина.
-Не ми се зборува за тоа, пак.
Жена инженер?
Жена инженер.
Ние сме црнци.
Нема такво нешто, мила.
Таму е поинаку.
-Не се аплицира за слобода.
Таа не се одобрува.
Мора да се издејствува.
Не ми цитирај слогани. Има
многу начини да постигнеш нешто.
Нејќам зеленчук.
-Реков да не ме прекинуваш?
Еве. Пробај го ова.
Треба да јадеш и зелениш.
Децата треба да јадат зеленчук.
Ќе знаеше, ако беше дома.
Стиши се, Ливај, освен ако
не сакаш сите да ме слушнат.
Не се занимавај со глупости.
Не сакам да патиш.
НАСА нема ви го даде заслуженото
и дипломите нема да помогнат.
Граѓанските права
не се секогаш граѓански.
И јас не сакам зелениш.
-Ако има за брат ти, има и за тебе.
Сакал да се вдоми тука.
Браво на него.
-Кетрин, оди кај него.
Овој полковник Џим,
е голем убавец.
Баш таков.
Висок. Силен.
Се кладам, таков е ден и ноќ.
-Мери!
Недела е. Имај малку срам.
-Немам.
Ни се смешка.
-На тебе.
Не му враќам со насмевка.
-Насмеана си до уши.
Не сум.
Доаѓа наваму.
-Зошто?
Оти Мери му мафта.
-Престанете!
Тука е.
Поправи си ја косата.
Јас сум Дороти. Таа е Мери,
го знаете мажот и Ливај.
Да, го знам.
-А ова е Кетрин Гобел.
Не е мажена, вдовица е.
Со 3 прекрасни ќерки.
Толку воспитани, ги викаме ангели.
Дороти, сакаш пита?
-Со задоволство.
Извини не.
-Веќе имаш пита...
Само спремнав храна за децата.
-Може да ви помогнам?
Се разбира. Овошна салата.
Пасторот рече сте биле
калкулантка во НАСА.
Да.
-Што точно правите?
Правиме пресметки,
потребни за лансирање
и слетување,
за вселенската програма.
Звучи возбудливо.
-Така е.
Дозволуваат на жени да...
Не го мислев тоа.
Што мислевте?
Само сум изненаден,
што нешто толку...
Сложено...
-Г-дин Џонсон!
На ваше место, би замолчела.
-Не сакав да ве навредам.
Само да знаете, јас сум
прва афро-американка,
што завршила колеџ
во Западна Вирџинија.
Секој ден анализирам,
манометрични нивоа
на воздушни триење и брзина.
Правам над 10 000 пресметки
на косинус,
квадратен корен и
аналитичка геометрија... рачно.
Има 20 умни и способни црнкињи
во западната единица
и горди сме што даваме
свој придонес, на земјата.
Да, жените одработуваат во НАСА,
г-дине Џонсон.
И не затоа што носиме здолништа,
туку затоа што носиме очила.
Пријатен ден!
Добредојдовте!
Наваму, господа.
Ова е Алан Шепард. Воен пилот.
Може да биде,
првиот човек во вселената.
Да.
-Скот Карпентер и Волтер Шира.
И тие се пилоти.
Сите под 1.80 метри и под 80 кг.
IQ над 130.
-И графата убавина ја пополниле.
Како може да бендисаш бели мажи?
Тоа е рамноправност.
Гледам убавината во секоја боја.
Ова треба да е Џон Глен.
Единствениот маринец.
Господа, не чека уште работа.
-Не се поздравив со сите.
Распоредот ни е густ.
-Во ред е.
Доаѓа наваму. Испревете се.
-Дами, не сакав да ве одминам.
Сите нешто брзаат, овде.
Треба да стигнат Русите.
Ни фрижидери немаат,
а стигнаа пред нас, горе?
Што работите во НАСА?
-Пресметуваме ваши траектории.
Не стигнувам нигде,
без пресметки.
Не, г-не.
Мери Џексон, г-дин Глен.
Инженер. И проклето горда,
што ќе работам со вас.
Благодарам, Мери.
-Џон!
Да поминеме од тука. -Секако.
-Момци.
За обоени
Харисон сака да ја потврдиш
траекторијата на "Редстоун".
Не можам да работам на нешто
што не гледам. Нечитливо е.
Бројките се проверени,
од двајца инженери и од мене.
Ова е непотребна проверка.
Направи двојна врата.
Сфаќаш?
Никој не е сетил да ги измери?
-Изгледа, не.
Сакате да сопрат?
-Не. Едноставно...
Не. Продолжете.
Користете поголем чекан.
-Да, господине.
Го чу. Користи поголем чекан.
Госпоѓо.
Не мора со себе
да го носиш сработеното.
Треба да работиш.
-Нема проблем. На пауза сум.
Што си тука,
земи ги оние кутии.
Се разбира, г-ѓо Мичел.
Ви треба уште нешто?
-Да г-ѓо.
Се прашував, што градат
во техничкото крило?
Се вика ИБМ.
Супер машина.
Прави пресметки за секунди.
Тоа е добро за НАСА.
Побрзајте.
Се што може да пренесете.
Пардон.
Точни ли се?
Да.
Чии се тие пресметки?
Прашав чии се тие пресметки.
На Кетрин Гобл.
Како знаеше дека Редстон
не поддржува орбитален лет?
Строго доверливи,
тајни информации се.
Не е тајна,
тестовите се неуспех.
5 орбиталени лета, а не може
да однесе капсула во вселената.
Бројките не лажат.
-И тоа го разбра од ова?
Половина информации се затемнети.
Се е видно, ако читаш
меѓу редови.
Познат е соодносот меѓу
масата и тежината на "Меркур",
а брзината е таму - во податоците.
Собра два и два.
-Да, господине.
Гледав надвор од бројките.
Како дозна за ракетата "Атлас"?
Тоа не е пресметка.
Ја нема тука. Доверлива е.
Го насочив листот кон светлината.
Кон светлината?
-Да, господине.
Да. Еве го.
Атлас.
Како се викаш?
-Кетрин Гобл.
Шпион си, Кетрин?
-Што?
Прашувам дали си руски шпион.
-Не, господине.
Не сум Русинка.
Не е Русинка, господине.
Тогаш ништо не губиме.
Дајте и што треба за траекторијата.
Без рестрикции. Јасно?
-Сигурни сме?
Што е проблемот, Пол?
Ја слушна. Не е шпион.
Мислам, не е добра идеја.
-Знаеш што е добра идеја?
Потемно мастило.
Звучи добро.
Рут, извести ги сите.
-Да, г-не.
Благодарам, Кетрин.
-Благодарам и вам.
Распитот заврши.
Со ова ќе стигнеш до месечината.
-Но не и во тоалетот.
Барем знаат што можеш.
-Ќе нема значење, наскоро.
Ќе останеме без работа,
поради ИБМ.
Што може да направиме за тоа?
-Едно работа.
Да станеме ценети кадри.
Ќе им треба некој,
да притиска копчиња.
Баш така.
Милостива.
-Изгледа се изгубила.
НАСА не прима жени,
во програмот за инженери.
Позицијата е отворена
за секој квалификуван кандидат.
Го немате бараното образование.
Имам диплома по математика
и природни науки, како и другите.
Бараме дополнителни курсеви
од Вирџинија Универзитетот.
Наведено е во прирачникот.
Во додатокот.
Ако не си го читала.
Секоја шанса за наш напредок,
ја потиснувате.
Ги почитувам правилата и го
очекувам истото од подредените.
Никој не ужива привилегии.
Бидете благодарни,
што воопшто имате работа.
Оние кои не можат да посетуваат
часови на Универзитетот,
можат да посетуваат курсеви
во гимназија Хемптон.
Тоа е сегрегирани училишта.
Вирџинија не го почитува законот.
Нема да дозволат обоени,
да посетуваат училишта за бели.
Така некако.
-Толку имаш да кажеш?
Не планирам да те слушам
цел ден, како се жалиш.
Бори за она што го сакаш,
но престани да се жалиш.
Се жалам?
-Со денови. -Дами...
Да не сте зуцнале веќе, за работа.
-Јас сум за.
Кетрин...
-Ајде.
Е баш ми требаше ова.
Фала!
Не и давај повеќе.
-Неможам, испи се.
Да. Добро ми е.
Не ми било подобро.
-Не си била попијана.
Ајде девојки, да танцуваме.
Ајде Кет, да танцуваме.
Оди танцувај, Кетрин.
Ајде.
Да те научам како се танцува.
-Ајде.
Но полека. Пополека танцувај.
Треба да знаеш како се танцува.
-Полека...
Сегрегацијата мора да се тргне!
Ова не не засега нас.
Одете.
Не сакаме проблеми.
-Не дојдов да ги создавам.
Тогаш за што дојдовте?
-За книга.
Имате книги во секцијата
за обоени.
Ја нема таа што ја барам.
-Задоволете со изборот.
Знаете добро...
-Не ги допирај моите деца.
Пријатен ден.
Посебни и еднакви
се две различни работи.
Разграничувањето,
не се оправдува.
Разбрате?
-Да, мамо.
Ако правилно се однесувате,
во право сте. Разбрате?
Да, мамо.
Ја зеде книгата, мамо?
-Синко, плаќам даноци.
А данокот,
ја одржува библиотеката.
Зедов нешто,
за кое веќе сум платила.
Фортран е јазик кој го
користат програмерите,
за да комуницираат
со компјутерите.
Возбудлив е, колку и
бранот на иднината.
Сите голема насмевка.
Ајде.
Замисли си желба.
Ленард, веќе е голем маж.
Види, ти се молам.
-Што?
Какво изненадување.
Ни збор.
Сигурно Хауард го поканил.
Ќе му помогнам со цвеќињата.
Ти должам извинување.
Зарем?
Може да се извинам,
додека танцуваме?
Погрешно се изразив,
пред некој ден, г-це Гобл.
Долго време, бев отсутен.
Сум за`рѓал.
Се надевав, ќе почнеме одново.
Во суштина...
би сакал да ве запознаам подобро.
Тврд орев сте, а?
Уште не се извини.
-Да. Така е.
Извини, Кетрин.
-За што, Џим?
Затоа што те потценив.
И сите жени како тебе.
Иако верувам,
не се многу како тебе.
Си извежбал со зборовите.
Ја прекинуваме програмата,
со ударни вести.
Советските агенции јавија,
рускиот космонаут Јуриј Гагарин.
е првиот човек во вселената.
Гагарин свртел цел круг,
во орбита на Земјата за 108 минути.
Останете со нас
за повеќе детали.
Ова нe враќа,
во стартна позиција.
12 април, 1961
Јуриј Гагарин, прв човек во вселена
Капсулата на Гагарин
стига во вселената во 06:07
Влегува назад во рускиот
воздушен простор во 07:55,
докажувајќи дека човек може
да преживее во вселената.
Доделен му е Орден на Ленин.
-Не победија.
Да одиме, да научиме
да летаме до вселената.
Прогласен е за национален херој.
Овој ден е невиден триумф
за руската вселенска програма,
и тежок удар за Америка
во трката за вселена.
Ви благодарам што останавте.
Знам, доцна е...
и по она што го видов,
сите сакате да си одите дома.
Но пред тоа,
сакам да ве прашам нешто.
Истото, и јас се прашував,
додека доаѓав наваму.
Како сме втори, во трка од двајца?
Знае некој?
Пол?
Глен се изрази многу точно.
Не надработеа. А причина е....
моето одбивање да верувам,
дека Русите се попаметни од нас
имаат подобра технологија,
или се поодговорни.
Но знам. Можно ли е?
Можно ли е, да им е побитно,
отколку нам?
Се бориме за живот.
Ова не е некаква авантура.
Видов лица кои не веруваат,
дека умееме да појдеме горе.
Во тоа е проблемот.
Од сега, па натаму...
Две работи ќе ви се битни.
Прекувремена работа, секојдневно.
Не очекувајте, додаток
на плата, за прекувремено,
дур не ги достигнеме, копилињана.
За оние кои ова не им одговара -
фала ви за се што сторивте.
На останатите, препорачувам
предупредете ги сопругите.
Објаснете им, што да очекуваат.
Почнувам, со мојата.
Ракетни тестирања без екипаж
"Редстоун"
Сем, продолжете.
-Разбрав, господине.
До крај на денот.
Мислам дека работи.
Некој превид.
-Ќе се прошетам.
Чест ни е да ислужиме на земјата.
Не мислиме за ризик.
Нема место за страв,
бидејќи не чека работа.
Г-ѓа Џексон...
Седиштата за обоени се позади.
-Ви благодарам, г-ѓо.
Кој од вас сака да е прв?
Систем за обработка
на податоци - ИБМ 7090
Има капацитет на решавање,
од 24 000 множења во секунда.
Ова се нарекува брзина.
-Нема да проработи.
Еден ден ќе работи,
а тогаш ќе мора
да знаеме да го програмираме.
Или сакате да сте без работа? -Не.
Г-дин З.
Имам рочиште.
Компјутерот е уред
за брз пренос на податоци
и нивно складирање.
Има мозок.
Нешто со што можам да работам.
Не ти е тука местото.
Браво, женска!
Рут, поврзи ме со Кејп.
Траекторија на Шепард
треба да се ажурира.
Каде е таа?
Каде беше?
Те нема кога ми требаш.
И не измислувам.
Каде одиш секој ден?
Во тоалетот, господине.
-Во тоалетот?
Во проклетиот тоалет?
По 40 минути, дневно?
Што правиш таму?
Малку несериозно.
Голема верба имам во тебе.
Тука, нема тоалет за мене.
Како тоа, нема тоалет за тебе?
-Нема тоалет.
Единствениот тоалет за обоени
е во западното крило.
Кое е 1 километар од тука.
Го знаевте тоа?
Треба да одам до Тимбукту,
за да се олеснам.
Не можам ни точак да користам.
Замислете си, г-не Харисон.
Со мојата униформа,
суќна под колена...
штикли, бисерен ѓердан.
Епа, немам бисери...
Не плаќате обоени доволно,
за да си дозволат бисери.
А работам како куче, деноноќно...
Живеам на кафе од термос, кој
никој од вас не сака да го допре.
Затоа извинете ме,
ако морам да користам тоалет,
неколкупати дневно.
Еве!
Нема веќе поделба
на тоалети.
Само обични тоалети.
Користете кој сакате,
по можност најблискиот.
Во НАСА, сите мочаме иста боја.
Разбрав, си настинала
па ти донесов супа.
Топла вечера за девојките.
Повели, влези.
Извинете.
Нека се помолиме.
Фатете се раце.
Господе, Ти благодарам за оброкот.
Благослови ја храната,
да ни ги благослови телата.
Во име на Исус, се молиме.
Амин!
5 мај, 1961
Лансирање на Алан Шепард
Историски ден во Кејп Канаверал
очекуваме Алан Шепард
да полета кон вселената
на "Фридом 7", на висина од 186 км.
Побрзај, Дороти! Ќе го пропуштиш.
-Доаѓам.
"Фридом 7"  испуштам притисок
од резервоарите со течен кислород,
за да смалам
температура во капсулата.
Постапете. Средете го проблемот
и запалете ја свеќава.
Во ред, Фридом 7.
Спреми се.
Температурата се стабилизира.
Уште една предстартна проверка.
Започнете стартно одбројување.
-Старно одбројување.
Разбрав.
-Почнува стартно одбројување.
10, 9, 8, 7, 6...
5, 4...
3, 2...
1... Нула.
Имаме палење.
И имаме полетување!
Искачете се горе.
Искачи се горе.
Траекторијата е добра.
Се е во ред.
Преминувам на рачно управување.
За светот, што вперил
поглед кон вселената,
Месечината и далечните планети.
Ветуваме дека,
нема да дозволиме,
да не освојат и водат
непријателски сили.
Ова ќе биде олицетворение
на слобода и мир.
Запловивме по
ова ново море,
бидејќи не остана
друго знаење да се стекне,
и нови права да се доделат.
Избравме да одиме на Месечината
и правиме други нешта
не затоа што се лесни,
туку затоа што се тешки.
Да му кажеме фала на претседателот,
што ни обезбеди работа.
Гус Грисам е следен.
Втор суб-орбитален лет со Редстоун.
Последен обид, пред да го
качиме Глен на Атласот
во надеж,
да го вратиме.
Глен би сакал,
да знаеме како ќе го вратиме.
Добро сработено, господа.
Вечерајте со децата,
и назад на работа.
Мислам, крајно време е
да те бакнам.
Зошто велиш така?
Сфатив, ти се допаѓам,
колку и ти на мене.
Навистина?
Инаку, одамна да ме избркаше.
Не сум бакнала маж долго време.
Речиси сум заборавила
како се прави.
ФБИ уапсиле четворица
белци под обвинение,
за запален автобус на активисти
за слобода, во Алабама.
Здраво!
-Здраво, мамо.
Децата не мораат да гледаат...
-Напротив.
Секој мора да го види.
Веруваме, и правиме голема
услуга на нацијата.
Не се бориме само
за наши права.
Се бориме да ја спасиме
душата на Америка.
Мери Џексон. Барање да посетува
курсеви во гимназија Хемптон.
Добро утро, Ваша чест.
Средно училиште Хемптон,
е за белци.
Да, свесна сум за тоа.
Вирџинија, е сеуште
сегрегирана држава.
Независно што
вели владата,
или Врховниот суд,
нашиот закон е законот.
Ваша чест, ако дозволите.
Околностите се различни.
Што бара обоена жена,
во училиште за белци?
Може да дојдам до клупата?
Ваша чест, вие најдобро го
разбирате значењето да си прв.
Зошто мислите така?
Вие сте првиот во вашето семејство,
кој служел во вооружените сили.
Првиот што одел на Универзитет.
Џорџ Мејсон.
Првиот државен судија реизбран,
од тројца последователни гувернери.
Сте истражувале.
-Да, Ваша чест.
Што ви е поентата?
-Поентата е,
ниедна црна жена во Вирџинија
не одела во школо за белци.
Нечуено е.
-Нечуено.
Пред Алан Шепард, ниеден
Американец не бил во вселената.
А сега ќе остане запаметен,
како пилотот од Њу Хемпшир.
Првиот, кој ги допре ѕвездите.
А јас, Ваша чест, планирам
да станам инженер во НАСА.
Но не можам, ако не одам на
часови во гимназијата за белци.
Не можам да си ја
сменам бојата на кожа.
Немам друг избор,
освен да бидам првата.
Нема да успеам,
без ваша помош.
Ваша чест,
од сите сослушувања денес,
кое ќе остави белег во иднината?
Кој од нив ќе ве направи "Првиот"?
Само вечерни часови...
Госпоѓо Џексон.
Гус Грисам:
Проекција полетување и слетување.
Од Пол Стафорд
и Кетрин Гобл
Колку доцна, велиш ќе биде?
-Не повеќе од 5 минути.
Координатите на Гус Грисам.
Сакам да се вклучам,
во пресметките за Џон Глен.
-Сфаќате ли што барате?
Орбиталното лансирање со "Атлас"
ќе потрае. -Има некој проблем?
Г-дин Харисон, се прашував...
Цел живот се прашувам,
затоа биди директна.
Епа... господине,
Сакам да учествувам
во пресметките на Џон Глен.
Тоа не се обични пресметки,
туку нова математика. Ви спомнав.
Не постои.
-Го можам тоа.
Сфаќате ли, колку точни
пресметкиве, мораат да бидат.
Како да пукаме од 500 метри,
а дупката не се ни гледа.
Јас сум одличен стрелец.
Какви се пресметките на Грисам?
Исклучително точни.
Ќе ти дозволам да учествуваш.
Но, ќе се усогласуваш со Стафорд.
-Секако.
Благодарам!
Калкулантите не пишуваат извештаи.
21 јули, 1961,
Враќање на Гус Грисам.
Капсулата на "Либерти Бел 7"
се дига од вода.
Гус Грисам е вон капсулата.
Спасувачите ќе го подигнат.
За жал, капсулата
"Либерти Бел 7" е уништена.
Парите на даночните обврзници
потонаа со капсулата.
Оти мислите, ќе го вратите
Џон Глен, безбедно?
Дозволете најпрво да кажам,
откритија се прават
во име на човечкиот опстанок,
и секогаш ќе постои ризик.
Кој стигне прв,
тој одредува правила.
Тоа е основа на
секоја цивилизација.
Сметам,
да се фокусирате на тоа
кој сакате да командува
во вселената.
Треба да дознаеме што има таму.
Треба да ги допреме ѕвездите
за да си обезбедиме опстанок.
И само човекот е способен на тоа.
Ќе го вратиме Џон Глен безбедно,
оти мораме.
За да ни каже што видел.
Редстоун се издигна,
но капсулата немаше доволна брзина
да навлезе во орбитата,
и затоа падна.
Триаголник.
Земја, под-орбита, земја.
Позната патека.
Го однесе Шепард и Грисам.
Но не може и Глен.
"Атлас" може да не
однесе во орбитата.
Се искачува, ја носи
капсулата до елиптична орбита.
Гравитацијата ја влече, но
брзината не дава да падне на Земја.
Така ќе остане во орбитата.
Но, не знаеме како
да ја вратиме назад.
Да, Кетрин?
-Капсулата ќе се врти околу земјата
засекогаш, оти нема
што да ја успори? -Токму така.
Успоривање, со точна брзина
во вистински момент.
Тоа е задачата.
Да, Кетрин? -Значи, треба
да се придвижи од елиптична обрита
во параболична орбита?
-Да.
Бараме, лет/нелет момент.
Кој е исклучително краток.
Ако избрзаме во летот...
-Ќе изгори во атмосферата.
Точно. Ако задоцниме,
ќе одлета вон орбитата.
Секоја промена во маса,
тежина, брзина, време,
растојание, триење,
закони на ветрот...
ќе влијае на лет/нелет.
Ќе ни требаат пресметки, одново?
-Да.
Треба да го избереме
моментот на враќање.
Ова, лет/нелет,
треба да е многу точна.
Сем? Ова се последните податоци
за капсулата "Редстоун".
Го знаеме местото на полетување.
По брифингот на Пентагон ќе знаеме,
каде безбедно ќе слета.
И почнуваме, наназад.
Останато зависи од нас.
Да се фатиме за работа.
Г-дин Стафорд!
-Да, Кетрин?
Ако присуствувам на брифинзите,
ќе бидам покорисна.
Пентагон брифира зад
затворени врати. -Да, но
ако ги немаме измените,
губиме во чекор.
Измените, ми требаат навремено.
А мора да сме прецизни.
-Таква е работата.
Ти побара да учествуваш.
Пресметувај што имаш.
Или ќе најдеме некој што може.
Добро.
Браво женска.
Не може да влегуваш тука.
Која си ти?
-Јас сум калкулант.
Дороти Воган.
-Ова е многу нежна техника.
Се обидував, да помогнам.
Бил, имаме пресметки.
Кои се?
Како рече дека се викаш?
-Дороти Воган.
Дороти Воган?
"Френдшип 7":
Проекција на лансирање.
Параметрите за "Френдшип 7".
Изменети се. Се преправи
времето за полетува.
Од кога? -Пред 6 минути.
Пресметката е друга.
Ако присуствувам на брифинзи,
ќе можам да...
Ти кажав. Не е можно.
Нема протокол за жени.
Нема протокол ни за маж во вселена.
-Така стојат работите.
"Френдшип":
Проекција на лансирање.
Пол Стафорд и Кетрин Гобл.
Координати прилагодени
со корекција на време.
Ти реков, калкуланти
не пишуваат извештаи.
Пресметките се мои.
-Не може така.
Пол? Што има? -Сакам да
присуствувам на денешниот брифинг.
Зошто?
-Податоците се менува постојано.
Капсулата се менува.
Тежината и локациите
се менуваат секој ден.
По секој брифинг,
треба да почнам се одново.
Глен лета за неколку недели,
поима немаме како да го вратиме.
Зошто не може да присуствува?
-Не е одобрена.
Нефективна сум, ако
ги немам сите актуелни податоци.
Треба да сум во таа соба.
-Брифинзите не се за цивили.
Нема да се откажеш, нели?
-Не, нема.
А и жена е. Ниеден протокол
не дозволува... -Те сфатив, Пол!
Но, овде, кој ги кажува правилата?
Вие. Шеф сте, само треба
да се однесувате како таков.
Само биди тивка.
-Благодарам.
Добро утро!
Господа!
Ова е Кетрин Гобл, дел е од
тимот за полетување и слетување.
Нејзината работата зависи,
од денешните заклучоци.
Влези.
Најдете и стол.
Имаме потврдено време...
Дајте и стол.
Имаме потврдено стартно време.
Да разговараме за слетувањето.
Морнарицата бара единствена
зона на слетување.
Да биде во 20 квадратни милји.
Вон тие рамки,
ризик е за капсулата.
Ние бараме 3 зони на слетување.
-Не се покрива пола Океан.
Капсулата се модифицира,
секојдневно.
Со која брзина,
ја обиколува земјата, сега?
17 544 милји на час,
во момент кога капсулата,
ќе дојде во ниска орбита.
Не е баш така споро.
Ја знаеме брзината на капсулата,
време на лансирање,
и зона на слетување, Бахами.
Може да пресметаме лет/нелет,
сега?
Во теорија.
-Теоријата не ни врши работа.
Може да се пресмета лет/нелет.
-И кога ќе се случи тоа?
Кетрин.
Ќе го пресметаш ли?
Време за слетување е на
2990 милји растојание од местото
на кое сакаме да слета,
полковник Глен.
Под претпоставка, на Бахамите,
при 17 544 милји / час
и повторно навлегување - 370...
При агол на спуст
од 46.56 степени...
Зона на слетување ,
треба да е...
25.0667 ° север,
77.3333 ° запад.
А се наоѓа... тука.
Еве тука.
Плус/минус радиус од 20 милји.
Ми се допадна
нејзината пресметка.
Благодарам!
Тоа е, ако капсулата
го погоди времето, точно.
Како ќе го потврдиме?
Тоа уште не сме утведиле.
Но работиме на прашањето.
Кетрин...
Кога ова ќе ги оправда парите?
Забрзавме, но ми требаат уште луѓе.
Потребни се уште програмери.
-Најди ги.
Ти си од ИБМ, нели?
-Да.
Не ме интересира од каде
ќе ги најдеш.
Направи да работи
или нема да ви платам.
Земи ја оваа, а јас оваа.
Нема да платам ниеден, од вас.
Јас?
-Привремено.
ИБМ ни треба за летот на Глен.
Главниот инженер вели,
те бива со програмирање.
А девојките? -Калкулантите
не можат да пресметаат
за вака кратко време.
Засега, ќе ги оставиме.
А потоа?
По мисијата на Глен,
НАСА ќе ги распушти калкулантите.
Не прифаќам прераспоредување,
без девојките.
Молам?
-Ќе ни требаат многу луѓе,
за програмирање на ѕверон.
Не можам сама.
Моите девојки се спремни.
Можат да се справат.
Дами...
Прераспоредени сме.
Оставете ги калкулаторите,
нема да ви требаат таму.
Добредојдовте, дами!
Знаеш која е твојата работа, Пол?
Да најдеш гениј меѓу генијалците.
Да го извлечеш најдоброто.
Сите да дојдеме до врвот
или никогаш да не стигнеме.
Да, епа,
добра ви вечер, господине.
Не знам кога ќе си дојдам.
Часовите траат до 21ч.
Имаш да кажеш нешто?
Си реков, може ќе ти требаат.
Може да ја менуваш мината.
Само притисни, еве вака.
Мината излегува.
Ја ставаш новата.
И имаш нов молив.
Ќе бидеш
неверојатен инженер.
Сигурен си?
-Да.
Никој не може да ги спречи,
соништа на Мери Џексон.
Вклучувајќи ме и мене.
Немој да ме лутиш, повеќе.
-Разбирам.
Немој ни да ме задржуваш.
-Нема.
Денес ја разгледуваме
равенката Планк-Ајнштајн,
каде Планк...
Да?
Јас сум Мери Џексон.
На списокот сум.
Програмата не
е наменета за... жени.
Не гледам,
зошто би била поинаква.
Не гледам места за обоени?
Да седнам, кај сакам?
Ви благодарам.
Добро...
Планк - Ајнштајн...
Проблемот е,
кога капсулата преминува
од елиптична кон
параболична орбита.
Нема математичка формула за тоа.
Пресметуваме
полетување и слетување,
но без оваа конверзија,
капсулата останува во орбитата.
Можеби пристапуваме погрешно.
Во смисла?
Може ни треба нов метод.
Може да е стар метод.
Нешто што расчленува нумерички,
не теоретски.
Математика е егзактна наука.
-За тебе, можеби.
Методот на Ојлер.
-Методот на Ојлер?
Тој е древен.
-Но ќе заврши работа.
Нумерички.
Тоа е тоа.
Напиши го.
"Френдшип 7": Анализа на
слетување и промена на орбита.
Од Пол Стафорд
Дороти.
-Г-ѓо Мичел.
Работите до доцна, вечерва.
Се чини, секој ден.
Да, и мене ми се чини.
Фала.
Слушнав, ИБМ работи
со полн капацитет.
Сигурно имаш придонес во тоа.
Татко ми ме научи две-три работи,
за механиката.
Неколку девојки од источната
група, се заинтересирани.
Тоа е иднината.
-Можам да ги донесам кај тебе.
Не е моја одлука,
туку на Супервизорот.
Да, во право си.
Добра ноќ, г-ѓо Мичел.
Знаеш, Дороти...
независно што си мислиш,
немам ништо против сите вас.
Знам.
Знам дека веројатно,
верувате во тоа.
Добра ноќ, Кетрин!
` Ноќ!
Мамо!
-Здраво, мила.
Здраво!
Нели не сум заборавила
нечиј роденден?
Не си заборавила.
-Мадам, вашето место.
Благодарам!
Мој роденден да не е?
Не.
Сите сте многу убави.
Мамо? Што се случува?
Добра вечер, Кетрин.
Нема да кажеш ништо?
-Не е мој дом.
И вие?
Нема цела вечер...
Мајко Божја! Тоа е за мене.
Тажна си, мамо?
-Не...
Во ред е, мамо.
-Тој е добар човек.
Знам. Едноставно...
не можам да се воздржам.
Уште не те ни праша?
Знам, но...
Ќе ми понудиш, нели?
Ако ми дозволиш.
-Ајде. Веќе плаче.
Прстенот е од мајка ми.
-Прекрасен е.
Со татко ми беа во брак...
-52 години.
Си велам,
прстенов мора да носи среќа.
Кога се запознавме, и се јавив
на мајка ми и и реков:
Ја најдов жената, што ќе ја женам.
Што ти рече таа?
-Сигурно е многу посебна.
А што и рече ти?
-И неков не...
Повеќе е од посебна, единствена е.
Планирав да биде романтично.
Ќе ти надоместам.
Но знам, оженувајќи те тебе,
се женам и за твоите девојчиња.
Амин!
Да!
Уште не те прашав.
-Епа побрзај!
Моите девојчиња!
Погледнете, колку е убав.
"Меркур - Атлас", кој ќе го
однесе Џон Глен во вселената,
помина веќе 5 тест-летови.
Од НАСА потврдија,
ИБМ 790 се користел во пресметување
координати на
полетување и слетување.
Модификациите и монтажа
на опрема се движат по план.
Ме баравте г-не?
-Седни.
Нешто не е во ред?
-Не.
ИБМ прави пресметки,
побрзо од секој човек.
Вклучувајќи ги тука, присутните.
Тоа е добро, тогаш.
Можеби.
Кејп инсистира да врши проверки,
кај нив, на лице место.
Разбирам.
-Нема да правиме проверки тука.
И онака,
не можеме и да се мериме со ИБМ.
Накратко, веќе не ни
треба калкулант, во отсеков.
Напредокот е меч со две острици.
Засега, ќе ве вратам
во западното крило.
Ќе ти најдам друга задача.
-Благодарам.
Кетрин, јас...
Криво ми е за ова.
Не зависи од мене, ако веруваш.
Разбирам.
Кетрин...
Дознавме, си се свршила.
Да.
Убаво, од ваша страна.
Убави се.
-Идејата беше на г-дин Харисон.
Но, мислам жена му ги одбрала.
Незамисливо ми е,
да знае за друго, освен бројки.
Ви посакувам совршен ветер.
Добра работа заврши, тука, Кетрин.
Се сомневам,
се чувствував вака, првиот пат.
Бев многу нервозна.
Убавата си како првиот пат.
-Навистина?
Само малку постара.
И малку заоблена.
Но, изгледаш добро.
Па, еве не...
Повторно.
20 февруари, 1962
Лансирање на Џон Глен
Браво женска.
Полковник Џон Глен е
првиот Американец
кој ја обиколил земјата.
Илјадници се собираа да
сведочат за овој историски ден.
Пол, координатите за приземјување
не се совпаѓаат со вчерашните.
Но, ИБМ штотуку ги провери.
Значи ИБМ згрешил, вчера.
Нели?
Проклетото, згрешило и денес.
Пол, во право ли сум?
-Така изгледа.
До моментов ИБМ не згрешил,
но ќе направиме нови пресметки.
Ќе бидам искрен.
Кога летам, јас ја летам машината.
Но сега, се чини,
машината ме лета мене.
Моите работат на проблемот.
Девојката да ги провери бројките.
Девојката?
-Да, господине.
Кетрин?
-Да. Умната.
Ќе полетам, ако таа потврди.
Добро. Ќе се зафатиме.
-Прием.
Сем! Најди ја Кетрин Гобл.
Треба да ги потврди координатите,
инаку останавме тука.
Да, господине.
Ја барам Кетрин Гобл.
-Сега сум Џонсон.
Сакаат да ги
потврдите координатите.
Оставете ја да работи.
Вистински историски ден
за Америка.
Земјата трепери во очекување
во официјални
и неофицијални тестови
кои беа постојано откажувани,
поради компликации.
Сите финални проверки
и испитувања, се направени.
Џон Глен е подготвен да се качи
на "Френдшип 7".
Денес сме оптимисти,
дека среќата ќе ни се насмее.
Вести од Ленгли?
-Уште не.
По години чекање
и месеци одложување,
Џон Глен е подготвен
да се упати кон вселената.
Уште сме во мирување?
-Да, господине.
Тоа е тоа.
Што правиш? Си дремнуваш?
Колку е саат?
Сер...
Платформа 14.
Кетрин...
Ајде.
Сер, платформа 14 се на телефонот.
-Поврзи ме со нив.
Ленгли е.
Координатите се потврдени.
Момент, Ленгли.
Може да потврдиме,
време за лет/нелет,
Тој е 16.11984 степени ширина.
-165.2356 степени,
географска должина.
Лансирното време е потврдено.
Координатите за слетување
се совпаѓаат.
Многу добри вести.
Ќе морам да ти верувам, на збор.
Пресметките на Кетрин се поточни
од на оној куп метал.
Заблагодари и, во мое име.
Господа, да ја лансираме ракева.
-Со среќа.
Со Господ напред, Ленгли.
Еве не во Кејп Канаверал,
каде одбројувањето продолжи,
а полковиник Џон Глен
се качи на "Френдшип 7",
прикачен на ракета "Атлас",
висока над 30 метри.
Кадрите се од Кејп Канаверал,
Флорида, платформата се спушта.
Пристапуваме кон лансирање.
- "Меркур" е во мирување.
Одбројување од 10.
8, 7, 6, 5...
4, 3, 2...
1... Нула.
Палење.
Малку тресе, овде.
-Прием.
Максимален притисок.
20 секунди до одвојување.
Траекторијата е добра.
-Пристапете кон одвојување.
Прием.
Превземам одвојување.
Нулта гравитација
и се чувствувам одлично.
Џон Глен јавува,
сe е во ред.
Погледот е извонреден.
Прием "Френдшип 7".
Во орбитата си.
-Благодарам.
Добро. Остануваат десет и пол часа,
ако направи 7 обиколки.
Би се напил кафе.
Како денот изминува,
овде на Источниот брег,
полковник Глен ја
започнува третата обиколка.
Речиси ја помина Африка.
Во моментов се наоѓа
над Занзибар.
За среќа капсулата е...
Пристигна ново распоредување.
Овде, се е динамика.
Тешко се држи чекор.
ИБМ Компјутерска Лаб.
Позиција: Супервизор
Им треба постојан тим
за да служи во ИБМ.
Колку голем тим?
-30 лица. За почеток.
Фала за информацијата,
г-ѓо Мичел.
Повелете и друг пат, г-ѓо Воган.
Топлински штит.
Имаме предупредувачко светло.
"Капком 7",
имам предупредувачко светло.
Почекај.
-Имаме предупредувачко светло.
Каде е проблемот?
-Топлинскиот штит се олабавил.
Можете да потврдите,
дали падобрани се на место?
Потврдувам Капком.
Треба да го вратиме
или ќе изгори при враќањето.
Ајде, мила. Има човек во вселената.
Да не пропуштиме, да побрзаме.
Има проблем со Глен.
-Што се случува?
Дознаваме, има ризик "Френдшип 7"
да загуби топлотниот штит.
Слушаш ли некакво тропање
или нешто нетипично?
Не, Капком.
Кажи му, да не го
отфрли падобранот.
Нека не го отфрла падобранот.
НАСА потврди, постои ризик
топлотниот штит да се распадне.
Ако штитот е лабав, каишите
на падобранот може да го задржат.
Ќе успее ли?
-Ќе успее.
Ќе го задржат,
додека дојде до лет/нелет моментот.
Треба да надмине
0,5 гравитација.
Изврши го.
-"Френдшип 7"...
Препорака, не го отфрлај,
повторувам, не го отфрлај падобран.
Што значи, ќе треба
да надминеш 0,5 гравитација.
Прием.
Има ли причина за тоа? Крај.
Почекај.
Не. Крај.
Прием. Ќе изведам рачен влез,
при 0,5 гравитација,
И ќе навлезам.
Крај.
Тој знае.
Без топлотен штит, Глен не може да
се врати во земјината атмосфера.
Едноставно е, прејака.
Ќе користиш електронски систем
за управување, при влез.
Мораш да одржиш нулта агол.
Крај.
Прием. Преминувам на
електронско управување. Крај.
Зборувај му нон-стоп.
-Прием.
Видливоста во реонот
на слетување, е 10 милји.
Капком, ми се прекинавте.
-Загубивме врска.
Буквално се запали
и внатре ми станува жешко.
"Френдшип 7", не слушаш ли?
Пробај повторно.
-"Френдшип 7", не слушаш ли?
"Френдшип 7", не слушаш ли?
Кристално чисто, Капком.
Прием. Како си?
Добро сум, но буквално се запалив.
Прием. Ајде да те вратиме дома.
Да се надеваме,
координатите за слетување важат.
Се приближува 16.11984.
Прием.
-Приближување -16.52356.
и 3, 2, 1...
Активирам падобран.
Прекрасен падобран.
Како се држам, Капком?
Твојот лет/нелет е добар.
Координатите за слетување се точни.
Прием, Капком.
Секогаш сум сакал да пливам
на Бахамите. Крај.
Џон Глен слета во вода
и сега го пречекуваат.
Џон Глен слета успешно
и американската флота го пречека.
Кетрин...
Добра сработено.
-И вам, г-дин Харисон.
Значи...
Мислиш, ќе стигнеме
до Месечината?
Веќе сме таму, господине.
Џон Глен успешно заврши 3,
од планираните 7 обиколки.
Благодарение на
успехот на "Френдшип 7"
НАСА стигнува
на Месечината во 1969
Мери Џексон е првата
жена, воздухопловен инженер,
во НАСА и во Америка.
Во 1979 ја води програмата
еднакви можности,
за жени од сите раси.
Дами, ова е г-ѓа Воган,
вашиот Супервизор,
и ќе ве воведе во работниот процес.
-Ајде.
Дороти Воган стана прв
афроамерикански менаџер во НАСА.
Како специјалист по Фортран,
пионер во компјутерство,
еден е од најбрилијантните
умови, во НАСА.
Белешки за вселенска технологија
од Пол Стафорд и Кетрин Џонсон
Кетрин Џонсон
учествува во калкулација на
"Аполо 2" мисија на Месечина
и програмата Вселенски Шатл.
НАСА во 2016,
во чест на Кетрин Г. Џонсон
зградата за компјутерско
истражување, ја именува
со нејзино име, за придонес
кон вселенската наука.
На 97 години,
Кетрин е наградена
со претседателски
Медал на слобода
и прослави 56-годишнина
со Џим Џонсон.
Група за Вселенски Мисии
Кетрин Г. Џонсон
Дороти Воган
Мери Џексон
СКРИЕНИ ФИГУРИ
ПРЕВОД И ОБРАБОТКА
~ ТИКВИЦА ~
КОМЕНТАРИ И ПРЕДЛОЗИ НА:
claralille69@yahoo.com
Preuzeto sa www.titlovi.com